<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE">
]>
<!--
    SPDX-License-Identifier: CC0-1.0
    SPDX-FileCopyrightText: 2020 Elvis Angelaccio <elvis.angelaccio@kde.org>
-->
<article lang="&language;" id="s3">
<title
>kio-s3</title>

<articleinfo>

<authorgroup>
  <author
><firstname
>Elvis</firstname
><surname
>Angelaccio</surname
> <affiliation
> <address
> <email
>elvis.angelaccio@kde.org</email>
      </address>
    </affiliation>
  </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus.gama@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>13/03/2026</date>
<releaseinfo
>kio-s3 1.0.0</releaseinfo>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>O KIO S3 é um worker do KIO que permite navegar e gerenciar arquivos armazenados no Amazon S3 e em serviços de armazenamento compatíveis com S3 (como Cloudflare R2, DigitalOcean Spaces, MinIO e outros) diretamente do <application
>Dolphin</application
> e de outros aplicativos do KDE.</para>

<para
>Com o KIO S3, você pode:</para>
<itemizedlist>
  <listitem
><para
>Navegar pelos buckets e pastas</para
></listitem>
  <listitem
><para
>Enviar e baixar arquivos</para
></listitem>
  <listitem
><para
>Copiar, renomear e excluir arquivos e pastas</para
></listitem>
  <listitem
><para
>Criar pastas dentro dos buckets</para
></listitem>
  <listitem
><para
>Conectar-se a vários serviços compatíveis com S3 simultaneamente usando perfis nomeados</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="configuration">
<title
>Configurar perfis</title>

<para
>O KIO S3 suporta a conexão com vários serviços de armazenamento compatíveis com S3 por meio de perfis nomeados. Cada perfil armazena as configurações de conexão para um serviço. Você pode gerenciar os perfis em <menuchoice
><guimenu
>Configurações do sistema</guimenu
> <guisubmenu
>Rede</guisubmenu
> <guimenuitem
>Backends S3</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<sect2 id="configuration-adding">
<title
>Adicionando um perfil</title>

<para
>Clique no botão <guibutton
>Adicionar perfil...</guibutton
> e preencha os seguintes campos:</para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><guilabel
>Nome</guilabel
></term>
    <listitem
><para
>Um nome descritivo para este perfil (obrigatório), &eg; <userinput
>Meu Armazenamento na Nuvem</userinput
>.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><guilabel
>URL do ponto de saída</guilabel
></term>
    <listitem
><para
>O URL do serviço compatível com S3, &eg; <userinput
>https://s3.example.com</userinput
>. Deixe em branco para usar o endpoint padrão do Amazon S3.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><guilabel
>Região</guilabel
></term>
    <listitem
><para
>A região de armazenamento, por exemplo, <userinput
>us-east-1</userinput
> ou <userinput
>auto</userinput
>. Deixe em branco para usar a região da sua configuração da AWS.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><guilabel
>Perfil AWS</guilabel
></term>
    <listitem
><para
>O nome do perfil de credenciais de <filename
>~/.aws/credentials</filename
>. Se deixado em branco, o identificador do perfil será usado como nome do perfil de credenciais.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><guilabel
>Usar URLs S3 no estilo de caminho</guilabel
></term>
    <listitem
><para
>Habilite esta opção para serviços que não suportam endereçamento no estilo virtual-hospedado, como MinIO ou algumas implementações do Ceph. A maioria dos serviços, incluindo Amazon S3 e Cloudflare R2, não precisa disso.</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

<para
>Após adicionar um perfil, clique em <guibutton
>Aplicar</guibutton
> para salvar. O novo perfil aparecerá como um atalho no painel Locais do <application
>Dolphin</application
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="configuration-editing">
<title
>Editar e excluir perfis</title>

<para
>Cada perfil na lista possui uma ação de edição e uma ação de exclusão. A edição abre a mesma caixa de diálogo com os valores atuais preenchidos previamente. A exclusão solicita a confirmação antes de remover o perfil. Lembre-se de clicar em <guibutton
>Aplicar</guibutton
> para salvar suas alterações.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="credentials">
<title
>Credenciais AWS</title>

<para
>O KIO S3 usa a cadeia de credenciais padrão da AWS para autenticar com os serviços do S3. As credenciais são lidas de <filename
>~/.aws/credentials</filename
>, que pode conter vários perfis nomeados:</para>

<programlisting
>[default]
aws_access_key_id = SUA_CHAVE
aws_secret_access_key = SUA_SENHA

[minhanuvem]
aws_access_key_id = SUA_CHAVE_NUVEM
aws_secret_access_key = SUA_SENHA_NUVEM
</programlisting>

<para
>Cada perfil do KIO S3 usa o campo <guilabel
>Perfil AWS</guilabel
> para selecionar qual seção de credenciais usar. Por exemplo, um perfil com <guilabel
>Perfil AWS</guilabel
> definido como <userinput
>minhanuvem</userinput
> usará as credenciais da seção <literal
>[minhanuvem]</literal
> acima.</para>

<para
>Se nenhum perfil estiver configurado, o KIO S3 usa a cadeia de credenciais padrão da AWS, que inclui variáveis ​​de ambiente (<envar
>AWS_ACCESS_KEY_ID</envar
>, <envar
>AWS_SECRET_ACCESS_KEY</envar
>), a seção <literal
>[default]</literal
> em <filename
>~/.aws/credentials</filename
> e funções de instância do EC2.</para>

<para
>Você pode, opcionalmente, definir a região usando <filename
>~/.aws/config</filename
>:</para>

<programlisting
>[default]
region = eu-west-1

[profile minhanuvem]
region = auto
</programlisting>

<note
><para
>Em <filename
>~/.aws/config</filename
>, os perfis nomeados usam o prefixo <literal
>profile</literal
> (por exemplo, <literal
>[profile minhanuvem]</literal
>), enquanto em <filename
>~/.aws/credentials</filename
> o prefixo não é usado (por exemplo, <literal
>[minhanuvem]</literal
>). Esta é uma convenção do AWS SDK.</para
></note>

</sect1>

<sect1 id="urls">
<title
>Esquema da URL</title>

<para
>O KIO S3 usa o esquema de URL <literal
>s3://</literal
>. Você pode digitar esses URLs diretamente na barra de endereços do <application
>Dolphin</application
> ou usá-los com ferramentas de linha de comando como <command
>kioclient</command
>.</para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><userinput
>s3://</userinput
></term>
    <listitem
><para
>Lista todos os buckets disponíveis com as credenciais padrão da AWS.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><userinput
>s3://<replaceable
>meubucket</replaceable
>/</userinput
></term>
    <listitem
><para
>Lista o conteúdo de <replaceable
>meubucket</replaceable
>.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><userinput
>s3://<replaceable
>meubucket</replaceable
>/<replaceable
>caminho/para/arquivo.txt</replaceable
></userinput
></term>
    <listitem
><para
>Acessa um arquivo específico no bucket.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><userinput
>s3://@<replaceable
>perfil</replaceable
>/</userinput
></term>
    <listitem
><para
>Lista todos os buckets disponíveis no perfil especificado.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><userinput
>s3://<replaceable
>meubucket</replaceable
>@<replaceable
>perfil</replaceable
>/</userinput
></term>
    <listitem
><para
>Lista o conteúdo de <replaceable
>meubucket</replaceable
> no perfil nomeado.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><userinput
>s3://<replaceable
>meubucket</replaceable
>@<replaceable
>perfil</replaceable
>/<replaceable
>caminho/para/arquivo.txt</replaceable
></userinput
></term>
    <listitem
><para
>Acessa um arquivo específico no perfil nomeado.</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

<tip
><para
>Ao adicionar um perfil em <guilabel
>Configurações do sistema</guilabel
>, um atalho é criado automaticamente no painel Locais do <application
>Dolphin</application
>. Basta clicar nele para navegar pelos buckets desse perfil.</para
></tip>

</sect1>

<sect1 id="browsing">
<title
>Navegação de arquivos</title>

<para
>Abra o <application
>Dolphin</application
> e digite <userinput
>s3://</userinput
> na barra de endereços para visualizar seus buckets do S3. Clique em um bucket para navegar pelo seu conteúdo. Pastas e arquivos aparecem exatamente como em um sistema de arquivos local.</para>

<para
>Para navegar em um perfil específico, digite <userinput
>s3://@<replaceable
>perfil</replaceable
>/</userinput
> ou clique no atalho do perfil no painel Locais.</para>

<para
>A navegação funciona como esperado: você pode usar a barra de navegação, os botões de voltar e avançar e a barra de localização. Você também pode abrir locais do S3 em novas abas.</para>

</sect1>

<sect1 id="operations">
<title
>Operações com arquivos</title>

<sect2 id="operations-upload">
<title
>Enviar arquivos</title>
<para
>Arraste arquivos do seu sistema de arquivos local e solte-os em uma pasta S3 no <application
>Dolphin</application
>. Você também pode usar copiar e colar. Arquivos grandes são carregados automaticamente usando o recurso de envio multi-partes para evitar o uso excessivo de memória.</para>
</sect2>

<sect2 id="operations-download">
<title
>Baixar arquivos</title>
<para
>Arraste arquivos de uma pasta S3 para uma pasta local ou use copiar e colar. Você também pode abrir arquivos S3 diretamente em aplicativos — o arquivo será baixado para um local temporário e aberto.</para>
</sect2>

<sect2 id="operations-copy">
<title
>Copiar</title>
<para
>Você pode copiar arquivos dentro do mesmo serviço S3 usando copiar e colar ou arrastar e soltar. A cópia é realizada no servidor, portanto, não requer o download e o reenvio do arquivo.</para>
</sect2>

<sect2 id="operations-rename">
<title
>Renomear</title>
<para
>Pressione <keycap
>F2</keycap
> no <application
>Dolphin</application
> para renomear um arquivo ou pasta. Como o S3 não possui uma operação de renomeação nativa, o KIO S3 realiza uma cópia no servidor para o novo nome e, em seguida, exclui o original. Para pastas, todos os arquivos dentro da pasta são copiados e excluídos individualmente.</para>
</sect2>

<sect2 id="operations-delete">
<title
>Excluir</title>
<para
>Selecione os arquivos ou pastas e pressione <keycap
>Delete</keycap
>. Ao excluir uma pasta, todos os arquivos e subpastas dentro dela serão excluídos recursivamente.</para>
</sect2>

<sect2 id="operations-mkdir">
<title
>Criar pastas</title>
<para
>Pressione <keycap
>F10</keycap
> ou use <menuchoice
><guimenu
>Criar novo</guimenu
> <guimenuitem
>Pasta...</guimenuitem
></menuchoice
> para criar uma nova pasta dentro de um bucket.</para>
</sect2>

</sect1>

<sect1 id="multiprofile">
<title
>Trabalhar com múltiplos perfis</title>

<para
>Se você utiliza vários serviços compatíveis com S3 (por exemplo, um para backups e outro para ativos do site), pode configurar um perfil para cada um e alternar entre eles sem alterar nenhum arquivo de configuração ou variável de ambiente.</para>

<para
>Cada perfil aparece como um atalho separado no painel Locais do <application
>Dolphin</application
>. Clicar no atalho de um perfil exibe os buckets disponíveis nesse serviço. Todas as operações (enviar, baixar, copiar, renomear, excluir) funcionam independentemente dentro de cada perfil.</para>

<note
><para
>A cópia ou renomeação de arquivos entre perfis diferentes não é suportada. A cópia no servidor S3 funciona apenas dentro de um único serviço. Para mover arquivos entre perfis, copie-os primeiro para uma pasta local e, em seguida, faça o upload para o outro perfil.</para
></note>

</sect1>

<sect1 id="limitations">
<title
>Limitações conhecidas</title>

<itemizedlist>
  <listitem
><para
>A criação e exclusão de buckets não são suportadas. Use o console web ou as ferramentas de linha de comando (CLI) do provedor para gerenciar buckets.</para
></listitem>
  <listitem
><para
>As permissões de arquivo exibidas no <application
>Dolphin</application
> são meramente cosméticas. O S3 utiliza seu próprio modelo de controle de acesso (políticas do IAM e políticas de bucket), que não corresponde às permissões do Unix.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

</article>
