<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE">
]>
<!--
    SPDX-License-Identifier: CC0-1.0
    SPDX-FileCopyrightText: 2020 Elvis Angelaccio <elvis.angelaccio@kde.org>
-->
<article lang="&language;" id="s3">
<title
>kio-s3</title>

<articleinfo>

<authorgroup>
  <author
><firstname
>Elvis</firstname
><surname
>Angelaccio</surname
> <affiliation
> <address
> <email
>elvis.angelaccio@kde.org</email>
      </address>
    </affiliation>
  </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>13 березня 2026 року</date>
<releaseinfo
>kio-s3 1.0.0</releaseinfo>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Вступ</title>

<para
>KIO S3 — це засіб обробки даних KIO, який надає змогу переглядати файли та керувати файлами, що зберігаються в Amazon S3 та сумісних з S3 службах зберігання даних (зокрема Cloudflare R2, DigitalOcean Spaces, MinIO та інші), безпосередньо з <application
>Dolphin</application
> та інших програм KDE.</para>

<para
>З KIO S3 ви можете:</para>
<itemizedlist>
  <listitem
><para
>Здійснювати навігацію кошиками та теками</para
></listitem>
  <listitem
><para
>Вивантажувати і отримувати файли</para
></listitem>
  <listitem
><para
>Копіювати, перейменовувати та вилучати файли і теки</para
></listitem>
  <listitem
><para
>Створювати теки у кошиках</para
></listitem>
  <listitem
><para
>Встановлювати з'єднання з декількома сумісними з S3 службами одночасно з використанням іменованих профілів</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="configuration">
<title
>Налаштовування профілів</title>

<para
>У KIO S3 передбачено підтримку встановлення з'єднання із сумісними з S3 службами зберігання даних з використанням іменованих профілів. Кожен профіль зберігає параметри з'єднання для однієї служби. Ви можете керувати профілями на сторінці <menuchoice
><guimenu
>Системні параметри</guimenu
> <guisubmenu
>Мережа</guisubmenu
> <guimenuitem
>Модулі S3</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<sect2 id="configuration-adding">
<title
>Додавання профілю</title>

<para
>Натисніть кнопку <guibutton
>Додати профіль...</guibutton
> і заповніть такі поля:</para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><guilabel
>Назва</guilabel
></term>
    <listitem
><para
>Описова назва профілю (обов'язкова), наприклад <userinput
>Моє сховище у хмарі</userinput
>.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><guilabel
>Адреса кінцевої точки</guilabel
></term>
    <listitem
><para
>Адреса сумісної із S3 служби, наприклад <userinput
>https://s3.example.com</userinput
>. Не заповнюйте, якщо хочете скористатися типовою кінцевою точкою S3 Amazon.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><guilabel
>Область</guilabel
></term>
    <listitem
><para
>Область сховища, наприклад <userinput
>us-east-1</userinput
> або <userinput
>auto</userinput
>. Не заповнюйте, якщо хочете скористатися областю з ваших налаштувань AWS.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><guilabel
>Профіль AWS</guilabel
></term>
    <listitem
><para
>Назва профілю реєстраційних даних з <filename
>~/.aws/credentials</filename
>. Якщо не заповнювати, як назву профілю реєстраційних даних буде використано ідентифікатор профілю.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><guilabel
>Використовувати адреси S3 у стилі шляхів</guilabel
></term>
    <listitem
><para
>Увімкніть це для служб, у яких не передбачено підтримки адресації у стилі віртуального розміщення, зокрема MinIO або деяких розгортань Ceph. Більшість служб, зокрема Amazon S3 та Cloudflare R2, цього не потребують.</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

<para
>Після додавання профілю натисніть кнопку <guibutton
>Застосувати</guibutton
>, щоб зберегти зміни. Новий профіль буде показано як пункт на панелі «Місця» <application
>Dolphin</application
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="configuration-editing">
<title
>Редагування і вилучення профілів</title>

<para
>Для кожного профілю у списку передбачено кнопки редагування та вилучення. Кнопка редагування відкриває те саме діалогове вікно з попередньо заповненими поточними значеннями. У відповідь на натискання кнопки вилучення програма попросить підтвердити дію перед вилученням профілю. Не забудьте натиснути кнопку <guibutton
>Застосувати</guibutton
>, щоб зберегти зміни.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="credentials">
<title
>Реєстраційні дані AWS</title>

<para
>У KIO S3 для розпізнавання у службах S3 використано стандартний ланцюжок облікових даних AWS. Облікові дані зчитуються з файла <filename
>~/.aws/credentials</filename
>, де може зберігатися декілька іменованих профілів:</para>

<programlisting
>[default]
aws_access_key_id = ВАШ_КЛЮЧ
aws_secret_access_key = ВАШІ_РЕЄСТРАЦІЙНІ_ДАНІ

[mycloud]
aws_access_key_id = ВАШ_КЛЮЧ_ДО_ХМАРИ
aws_secret_access_key = ВАШІ_РЕЄСТРАЦІЙНІ_ДАНІ_ДО_ХМАРИ
</programlisting>

<para
>У кожному профілі KIO S3 для вибору використаного розділу реєстраційних даних використано поле <guilabel
>Профіль AWS</guilabel
>. Наприклад, профіль, у якому для <guilabel
>Профіль AWS</guilabel
> встановлено значення <userinput
>mycloud</userinput
>, використовуватиме облікові дані з розділу <literal
>[mycloud]</literal
> вище.</para>

<para
>Якщо профілі не налаштовано, у KIO S3 буде використано типовий ланцюжок облікових даних AWS, зокрема змінні середовища (<envar
>AWS_ACCESS_KEY_ID</envar
>, <envar
>AWS_SECRET_ACCESS_KEY</envar
>), розділ <literal
>[default]</literal
> у <filename
>~/.aws/credentials</filename
> та ролі екземпляра EC2.</para>

<para
>Ви можете, не обов'язково, встановити область за допомогою <filename
>~/.aws/config</filename
>:</para>

<programlisting
>[default]
region = eu-west-1

[profile mycloud]
region = auto
</programlisting>

<note
><para
>У <filename
>~/.aws/config</filename
> для іменованих профілів використовують префікс <literal
>profile</literal
> (наприклад, <literal
>[profile mycloud]</literal
>), тоді як у <filename
>~/.aws/credentials</filename
> префікс не використовується (наприклад, <literal
>[mycloud]</literal
>). Це узгоджені правила AWS SDK.</para
></note>

</sect1>

<sect1 id="urls">
<title
>Схема адрес</title>

<para
>У KIO S3 використано схему адрес <literal
>s3://</literal
>. Ви можете вводити такі адреси безпосередньо до рядка адреси <application
>Dolphin</application
> або використовувати їх за допомогою інструментів командного рядка, таких як <command
>kioclient</command
>.</para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><userinput
>s3://</userinput
></term>
    <listitem
><para
>Виводить список усіх кошиків, які доступні за типовими реєстраційними даними AWS.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><userinput
>s3://<replaceable
>мій_кошик</replaceable
>/</userinput
></term>
    <listitem
><para
>Виводить список вмісту <replaceable
>мій_кошик</replaceable
>.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><userinput
>s3://<replaceable
>мій_кошик</replaceable
>/<replaceable
>шлях/до/файл.txt</replaceable
></userinput
></term>
    <listitem
><para
>Надає доступ до певного файла у кошику.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><userinput
>s3://@<replaceable
>профіль</replaceable
>/</userinput
></term>
    <listitem
><para
>Виводить список усіх кошиків, які доступні для іменованого профілю.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><userinput
>s3://<replaceable
>мій_кошик</replaceable
>@<replaceable
>профіль</replaceable
>/</userinput
></term>
    <listitem
><para
>Виводить список вмісту <replaceable
>мій_кошик</replaceable
> на іменованому профілі.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><userinput
>s3://<replaceable
>мій_кошик</replaceable
>@<replaceable
>профіль</replaceable
>/<replaceable
>шлях/до/файл.txt</replaceable
></userinput
></term>
    <listitem
><para
>Надає доступ до вказаного файла у іменованому профілі.</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

<tip
><para
>Після додавання профілю у <guilabel
>Системних параметрах</guilabel
> буде автоматично створено пункт на панелі «Місця» <application
>Dolphin</application
>. Ви можете просто натиснути цей пункт, щоб перейти до навігації кошиками профілю.</para
></tip>

</sect1>

<sect1 id="browsing">
<title
>Навігація файлами</title>

<para
>Відкрийте <application
>Dolphin</application
> та введіть <userinput
>s3://</userinput
> до рядка адреси, щоб побачити ваші кошики S3. Натисніть пункт кошика, щоб переглянути його вміст. Кошики та файли буде показано так само, як і в локальній файловій системі.</para>

<para
>Щоб перейти до навігації певним профілем, введіть <userinput
>s3://@<replaceable
>профіль</replaceable
>/</userinput
> або натисніть пункт профілю на панелі «Місця».</para>

<para
>Навігація працює типовим чином: ви можете використовувати панель навігації, кнопки «Назад» та «Вперед», а також панель адреси. Ви також можете відкривати місця S3 у нових вкладках.</para>

</sect1>

<sect1 id="operations">
<title
>Дії над файлами</title>

<sect2 id="operations-upload">
<title
>Вивантаження файлів</title>
<para
>Перетягніть файли з вашої локальної файлової системи та помістіть їх до теки S3 у <application
>Dolphin</application
>. Ви також можете використовувати копіювання та вставлення. Великі файли автоматично завантажуються за допомогою частинного завантаження, щоб уникнути надмірного використання пам’яті.</para>
</sect2>

<sect2 id="operations-download">
<title
>Отримання файлів</title>
<para
>Перетягніть файли з теки S3 до локальної теки або скористайтеся копіюванням зі вставленням. Ви також можете відкривати файли S3 безпосередньо в програмах — файл буде завантажено до тимчасової теки, а потім відкрито.</para>
</sect2>

<sect2 id="operations-copy">
<title
>Копіювання</title>
<para
>Ви можете копіювати файли в межах однієї служби S3 за допомогою копіювання зі вставленням або перетягування. Копіювання виконується на боці сервера, тому не потрібно отримувати файл, а потім повторно вивантажувати його.</para>
</sect2>

<sect2 id="operations-rename">
<title
>Перейменування</title>
<para
>Натисніть <keycap
>F2</keycap
> у <application
>Dolphin</application
>, щоб перейменувати файл або теку. Оскільки у S3 не передбачено вбудованої дій з перейменування, KIO S3 виконує копіювання на боці сервера з новою назвою, а потім вилучає оригінал. Для тек усі файли всередині теки буде скопійовано і вилучено окремо.</para>
</sect2>

<sect2 id="operations-delete">
<title
>Вилучення</title>
<para
>Позначте файли або теки та натисніть клавішу <keycap
>Delete</keycap
>. Під час вилучення теки всі файли та підтеки всередині неї буде вилучено рекурсивно.</para>
</sect2>

<sect2 id="operations-mkdir">
<title
>Створення тек</title>
<para
>Натисніть клавішу <keycap
>F10</keycap
> або скористайтеся пунктом меню <menuchoice
><guimenu
>Створити</guimenu
> <guimenuitem
>Тека...</guimenuitem
></menuchoice
>, щоб створити теку у кошику.</para>
</sect2>

</sect1>

<sect1 id="multiprofile">
<title
>Робота з декількома профілями</title>

<para
>Якщо ви використовуєте декілька сумісних із S3 служб (наприклад, одну для резервних копій, а іншу для ресурсів сайта), ви можете налаштувати профіль для кожної з них і перемикатися між ними, не змінюючи жодних файлів налаштувань чи змінних середовища.</para>

<para
>Кожен профіль буде показано як окремий пункт на панелі «Місця» програми <application
>Dolphin</application
>. У відповідь на натискання пункту профілю програма покаже доступні у цій службі кошики. Усі дії (вивантаження, отримання, копіювання, перейменування, вилучення) працюють незалежно в кожному профілі.</para>

<note
><para
>Підтримки копіювання або перейменовування файлів між різними профілями не передбачено. Копіювання на боці сервера S3 працює лише в межах однієї служби. Щоб перемістити файли між профілями, спочатку скопіюйте їх до локальної теки, а потім вивантажте до іншого профілю.</para
></note>

</sect1>

<sect1 id="limitations">
<title
>Відомі обмеження</title>

<itemizedlist>
  <listitem
><para
>Підтримки створення і вилучення кошиків не передбачено. Для керування кошиками скористайтеся вебконсоллю або інструментами командного рядка надавача послуг.</para
></listitem>
  <listitem
><para
>Права доступу до файлів, які буде показано у <application
>Dolphin</application
>, є косметичними. S3 використовує власну модель керування доступом (правила IAM та правила кошика), яка не збігається із правилами доступу у Unix.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

</article>
