<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE">
]>
<!--
    SPDX-License-Identifier: CC0-1.0
    SPDX-FileCopyrightText: 2020 Elvis Angelaccio <elvis.angelaccio@kde.org>
-->
<article lang="&language;" id="s3">
<title
>kio-s3</title>

<articleinfo>

<authorgroup>
  <author
><firstname
>Elvis</firstname
><surname
>Angelaccio</surname
> <affiliation
> <address
> <email
>elvis.angelaccio@kde.org</email>
      </address>
    </affiliation>
  </author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>13 de març de 2026</date>
<releaseinfo
>kio-s3 1.0.0</releaseinfo>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Introducció</title>

<para
>El KIO S3 és un procés de treball KIO que permet navegar i gestionar els fitxers emmagatzemats en els serveis d'emmagatzematge d'Amazon S3 i compatibles amb S3 (com Cloudflare R2, DigitalOcean Spaces, MinIO, i altres) directament des del <application
>Dolphin</application
> i altres aplicacions KDE.</para>

<para
>Amb el KIO S3, podeu:</para>
<itemizedlist>
  <listitem
><para
>Navegar els compartiments i carpetes</para
></listitem>
  <listitem
><para
>Pujar i baixar fitxers</para
></listitem>
  <listitem
><para
>Copiar, canviar el nom i suprimir fitxers i carpetes</para
></listitem>
  <listitem
><para
>Crear carpetes dins dels compartiments</para
></listitem>
  <listitem
><para
>Connectar a diversos serveis compatibles amb S3 al mateix temps utilitzant perfils amb nom</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="configuration">
<title
>Configuració de perfils</title>

<para
>El KIO S3 permet connectar-se a diversos serveis d'emmagatzematge compatibles amb S3 a través de perfils amb nom. Cada perfil emmagatzema la configuració de connexió d'un servei. Podeu gestionar els perfils a <menuchoice
><guimenu
>Arranjament del sistema</guimenu
> <guisubmenu
>Xarxa</guisubmenu
> <guimenuitem
>Dorsals S3</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<sect2 id="configuration-adding">
<title
>Afegir un perfil</title>

<para
>Feu clic al botó <guibutton
>Afegeix un perfil...</guibutton
> i ompliu els camps següents:</para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><guilabel
>Nom</guilabel
></term>
    <listitem
><para
>Un nom descriptiu per a aquest perfil (necessari), &pex;, <userinput
>El meu emmagatzematge al núvol</userinput
>.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><guilabel
>URL del punt final</guilabel
></term>
    <listitem
><para
>L'URL del servei compatible amb S3, &pex;, <userinput
>https://s3.example.com</userinput
>. Deixeu-ho buit per a utilitzar el punt final predeterminat d'Amazon S3.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><guilabel
>Regió</guilabel
></term>
    <listitem
><para
>La regió d'emmagatzematge, &pex; <userinput
>us-east-1</userinput
> o <userinput
>auto</userinput
>. Deixeu-ho buit per a utilitzar la regió a partir de la vostra configuració AWS.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><guilabel
>Perfil AWS</guilabel
></term>
    <listitem
><para
>El nom del perfil de credencials de <filename
>~/.aws/credentials</filename
>. Si es deixa buit, s'utilitza l'identificador del perfil com a nom del perfil de credencials.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><guilabel
>Usa URL S3 d'estil camí</guilabel
></term>
    <listitem
><para
>Activeu-ho per a serveis que no admeten adreces d'estil virtual allotjats, com ara MinIO o alguns desplegaments de Ceph. La majoria dels serveis, incloent-hi Amazon S3 i Cloudflare R2, no ho necessiten.</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

<para
>Després d'afegir un perfil, feu clic a <guibutton
>Aplica</guibutton
> per a desar. El perfil nou apareixerà com una drecera al plafó Llocs del <application
>Dolphin</application
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="configuration-editing">
<title
>Edició i supressió de perfils</title>

<para
>Cada perfil de la llista té una acció d'edició i supressió. L'edició obre el mateix diàleg amb els valors actuals ja omplerts. La supressió demana confirmació abans d'eliminar el perfil. Recordeu fer clic a <guibutton
>Aplica</guibutton
> per a desar els canvis.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="credentials">
<title
>Credencials AWS</title>

<para
>El KIO S3 utilitza la cadena de credencials AWS estàndard per a autenticar-se amb els serveis S3. Les credencials es llegeixen a partir de <filename
>~/.aws/credentials</filename
>, que pot contenir diversos perfils amb nom:</para>

<programlisting
>[default]
aws_access_key_id = VOSTRA_CLAU
aws_secret_access_key = VOSTRE_SECRET

[mycloud]
aws_access_key_id = VOSTRA_CLAU_NUVOL
aws_secret_access_key = VOSTRE_SECRET_NUVOL
</programlisting>

<para
>Cada perfil KIO S3 utilitza el camp <guilabel
>AWS Profile</guilabel
> per a seleccionar quina secció de credencials utilitzar. Per exemple, un perfil amb <guilabel
>AWS Profile</guilabel
> establert a <userinput
>mycloud</userinput
> utilitzarà les credencials de la secció <literal
>[mycloud]</literal
> anterior.</para>

<para
>Si no hi ha cap perfil configurat, el KIO S3 utilitza la cadena de credencials AWS predeterminada, que inclou variables d'entorn (<envar
>AWSACCESSKEYID</envar
>,<envar
>AWSSECRETACCESSKEY</envar
>), la secció <literal
>[default]</literal
> a <filename
>~/.aws/credentials</filename
>, i rols d'instància EC2.</para>

<para
>Opcionalment podeu establir la regió utilitzant <filename
>~/.aws/config</filename
>:</para>

<programlisting
>[default]
region = eu-west-1

[profile mycloud]
region = auto
</programlisting>

<note
><para
>A <filename
>~/.aws/config</filename
>, els perfils amb nom utilitzen el prefix <literal
>profile</literal
> (&pex;, <literal
>[profile mycloud]</literal
>), mentre que a <filename
>~/.aws/credentials</filename
> el prefix no s'utilitza (&pex;, <literal
>[mycloud]</literal
>). Aquesta és una convenció del SDK d'AWS.</para
></note>

</sect1>

<sect1 id="urls">
<title
>Esquema d'URL</title>

<para
>El KIO S3 utilitza l'esquema d'URL <literal
>s3://</literal
>. Podeu escriure aquests URL directament a la barra d'ubicació <application
>Dolphin</application
> o utilitzar-los amb eines de línia d'ordres com ara <command
>kioclient</command
>.</para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><userinput
>s3://</userinput
></term>
    <listitem
><para
>Llista tots els compartiments disponibles amb les credencials AWS predeterminades.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><userinput
>s3://<replaceable
>meu_compartiment</replaceable
>/</userinput
></term>
    <listitem
><para
>Llista el contingut de <replaceable
>meu_compartiment</replaceable
>.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><userinput
>s3://<replaceable
>meu_compartiment</replaceable
>/<replaceable
>camí/a/fitxer.txt</replaceable
></userinput
></term>
    <listitem
><para
>Accedeix a un fitxer específic del compartiment.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><userinput
>s3://@<replaceable
>perfil</replaceable
>/</userinput
></term>
    <listitem
><para
>Llista tots els compartiments disponibles al perfil anomenat.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><userinput
>s3://<replaceable
>meu_compartiment</replaceable
>@<replaceable
>perfil</replaceable
>/</userinput
></term>
    <listitem
><para
>Llista el contingut del <replaceable
>meu_compartiment</replaceable
> en el perfil anomenat.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><userinput
>s3://<replaceable
>meu_compartiment</replaceable
>@<replaceable
>perfil</replaceable
>/<replaceable
>camí/a/fitxer.txt</replaceable
></userinput
></term>
    <listitem
><para
>Accedeix a un fitxer específic del perfil anomenat.</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

<tip
><para
>Quan afegiu un perfil a l'<guilabel
>Arranjament del sistema</guilabel
>, es crea automàticament una drecera al plafó Llocs del <application
>Dolphin</application
>. Podeu fer-hi clic per a navegar pels compartiments d'aquest perfil.</para
></tip>

</sect1>

<sect1 id="browsing">
<title
>Navegació de fitxers</title>

<para
>Obriu el <application
>Dolphin</application
> i escriviu <userinput
>s3://</userinput
> a la barra de localització per a veure els compartiments S3. Feu clic a un compartiment per a navegar pel seu contingut. Les carpetes i els fitxers apareixen com en un sistema de fitxers local.</para>

<para
>Per a navegar per un perfil específic, escriviu <userinput
>s3://@<replaceable
>perfil</replaceable
>/</userinput
> o feu clic a la drecera de perfil al plafó Llocs.</para>

<para
>La navegació funciona com s'espera: podeu utilitzar la barra del fil d'Ariadna, els botons enrere i endavant i la barra de localització. També podeu obrir ubicacions S3 en pestanyes noves.</para>

</sect1>

<sect1 id="operations">
<title
>Operacions amb fitxers</title>

<sect2 id="operations-upload">
<title
>Pujada de fitxers</title>
<para
>Arrossegueu els fitxers del sistema de fitxers local i deixeu-los anar a una carpeta S3 al <application
>Dolphin</application
>. També podeu utilitzar copia i enganxa. Els fitxers grans es carreguen automàticament utilitzant la càrrega multipart per evitar un ús excessiu de memòria.</para>
</sect2>

<sect2 id="operations-download">
<title
>Baixada de fitxers</title>
<para
>Arrossegueu fitxers des d'una carpeta S3 a una carpeta local, o utilitzeu copia i enganxa. També podeu obrir fitxers S3 directament a les aplicacions: el fitxer es baixarà a una ubicació temporal i s'obrirà.</para>
</sect2>

<sect2 id="operations-copy">
<title
>Copia</title>
<para
>Podeu copiar fitxers dins del mateix servei S3 utilitzant copia i enganxa o arrossega i deixa anar. La còpia es realitza a la banda del servidor, de manera que no requereix baixar i tornar a pujar el fitxer.</para>
</sect2>

<sect2 id="operations-rename">
<title
>Canviar de nom</title>
<para
>Premeu <keycap
>F2</keycap
> al <application
>Dolphin</application
> per a canviar el nom d'un fitxer o una carpeta. Com que el S3 no té cap operació nativa de canvi de nom, el KIO S3 realitza una còpia a la banda del servidor al nou nom i després suprimeix l'original. Per a les carpetes, tots els fitxers dins de la carpeta es copien i s'esborren individualment.</para>
</sect2>

<sect2 id="operations-delete">
<title
>Supressió</title>
<para
>Seleccioneu fitxers o carpetes i premeu <keycap
>Supr</keycap
>. En suprimir una carpeta, tots els fitxers i subcarpetes que hi ha dins se suprimeixen recursivament.</para>
</sect2>

<sect2 id="operations-mkdir">
<title
>Creació de carpetes</title>
<para
>Premeu <keycap
>F10</keycap
> o useu <menuchoice
><guimenu
>Crea nou</guimenu
> <guimenuitem
>Carpeta...</guimenuitem
></menuchoice
> per crear una carpeta nova dins d'un compartiment.</para>
</sect2>

</sect1>

<sect1 id="multiprofile">
<title
>Treballar amb diversos perfils</title>

<para
>Si utilitzeu diversos serveis compatibles amb S3 (per exemple, un per a còpies de seguretat i un altre per als actius del lloc web), podeu configurar un perfil per a cadascun i canviar entre ells sense canviar cap fitxer de configuració o variable d'entorn.</para>

<para
>Cada perfil apareix com una drecera separada en el plafó Llocs del <application
>Dolphin</application
>. En fer clic a una drecera de perfil es mostren els compartiments disponibles en aquest servei. Totes les operacions (pujar, baixar, copiar, canviar el nom, suprimir) funcionen de manera independent dins de cada perfil.</para>

<note
><para
>No s'admet la còpia o canvi de nom de fitxers entre perfils diferents. La copia a la banda del servidor S3 només funciona dins d'un servei individual. Per a moure fitxers entre perfils, copieu-los primer a una carpeta local i, a continuació, pugeu-los a l'altre perfil.</para
></note>

</sect1>

<sect1 id="limitations">
<title
>Limitacions conegudes</title>

<itemizedlist>
  <listitem
><para
>No s'admet la creació i eliminació de compartiments. Utilitzeu la consola web del proveïdor o les eines CLI per a gestionar compartiments.</para
></listitem>
  <listitem
><para
>Els permisos de fitxer mostrats al <application
>Dolphin</application
> són cosmètics. S3 utilitza el seu model propi de control d'accés (polítiques IAM i polítiques de compartiment), que no es correspon amb els permisos d'Unix.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

</article>
