<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Turkish "INCLUDE">
]>
<!--
    SPDX-License-Identifier: CC0-1.0
    SPDX-FileCopyrightText: 2020 Elvis Angelaccio <elvis.angelaccio@kde.org>
-->
<article lang="&language;" id="s3">
<title
>kio-s3</title>

<articleinfo>

<authorgroup>
  <author
><firstname
>Elvis</firstname
><surname
>Angelaccio</surname
> <affiliation
> <address
> <email
>elvis.angelaccio@kde.org</email>
      </address>
    </affiliation>
  </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Emir</firstname
><surname
>SARI</surname
><affiliation
><address
><email
>emir_sari@icloud.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Çeviri</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2026‒03‒13</date>
<releaseinfo
>kio-s3 1.0.0</releaseinfo>

</articleinfo>

<sect1 id="introduction">
<title
>Giriş</title>

<para
>KIO S3; Amazon S3 ve S3 uyumlu depolama hizmetlerinde (Cloudflare R2, DigitalOcean Spaces, MinIO ve diğerleri gibi) depolanan dosyaları <application
>Dolphin</application
> ve diğer KDE uygulamalarından doğrudan taramanıza ve yönetmenize olanak tanıyan bir KIO çalışanıdır.</para>

<para
>KIO S3 ile şunları yapabilirsiniz:</para>
<itemizedlist>
  <listitem
><para
>Kovalara ve klasörlere göz atabilir;</para
></listitem>
  <listitem
><para
>Dosyalar indirebilir ve karşıya yükleyebilir;</para
></listitem>
  <listitem
><para
>Dosyaları ve klasörleri kopyalayabilir, yeniden adlandırabilir ve silebilir;</para
></listitem>
  <listitem
><para
>Kovalar içinde klasörler oluşturabilir;</para
></listitem>
  <listitem
><para
>Adlandırılmış profiller kullanarak aynı anda birden fazla S3 uyumlu hizmete bağlanabilirsiniz.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="configuration">
<title
>Profilleri Yapılandırmak</title>

<para
>KIO S3, adlandırılmış profiller aracılığıyla birden fazla S3 uyumlu depolama hizmetine bağlanmayı destekler. Her profil, bir hizmet için bağlantı ayarlarını saklar. Profilleri <menuchoice
><guimenu
>Sistem Ayarları</guimenu
> <guisubmenu
>Ağ</guisubmenu
> <guimenuitem
>S3 Arka Uçları</guimenuitem
></menuchoice
> bölümünden yönetebilirsiniz.</para>

<sect2 id="configuration-adding">
<title
>Profil Eklemek</title>

<para
><guibutton
>Profil Ekle…</guibutton
> düğmesine tıklayın ve aşağıdaki alanları doldurun:</para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><guilabel
>Ad</guilabel
></term>
    <listitem
><para
>Bu profil için açıklayıcı bir ad gereklidir (örneğin, <userinput
>Bulut Depolama Alanım</userinput
>).</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><guilabel
>Bitiş ucu URL’si</guilabel
></term>
    <listitem
><para
>S3 uyumlu hizmetin URL’si, örneğin, <userinput
>https://s3.example.com</userinput
>. Öntanımlı Amazon S3 uç noktasını kullanmak için boş bırakın.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><guilabel
>Bölge</guilabel
></term>
    <listitem
><para
>Depolama bölgesi, örneğin, <userinput
>us-east-1</userinput
> veya <userinput
>auto</userinput
>. AWS yapılandırmanızdaki bölgeyi kullanmak için boş bırakın.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><guilabel
>AWS profili</guilabel
></term>
    <listitem
><para
><filename
>~/.aws/credentials</filename
> dosyasındaki kimlik bilgileri profilinin adı. Boş bırakılırsa profil tanımlayıcısı kimlik bilgileri profil adı olarak kullanılır.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><guilabel
>Yol olarak biçimli S3 URL’leri kullan</guilabel
></term>
    <listitem
><para
>MinIO veya bazı Ceph dağıtımları gibi sanal barındırma tarzı adreslemeyi desteklemeyen hizmetler için bunu etkinleştirin. Amazon S3 ve Cloudflare R2 içerilmek üzere çoğu hizmetin buna gereksinimi yoktur.</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

<para
>Profil ekledikten sonra kaydetmek için <guibutton
>Uygula</guibutton
> düğmesine tıklayın. Yeni profil, <application
>Dolphin</application
> Yerler panelinde bir kısayol olarak görünecektir.</para>

</sect2>

<sect2 id="configuration-editing">
<title
>Profilleri Düzenlemek ve Silmek</title>

<para
>Listedeki her profilin bir düzenleme ve bir silme işlemi vardır. Düzenleme, geçerli değerler önceden doldurulmuş olarak aynı iletişim kutusunu açar. Silme işlemi, profili kaldırmadan önce onay ister. Değişikliklerinizi kaydetmek için <guibutton
>Uygula</guibutton
> düğmesine tıklamayı unutmayın.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="credentials">
<title
>AWS Kimlik Bilgileri</title>

<para
>KIO S3, S3 hizmetleriyle kimlik doğrulaması yapmak için standart AWS kimlik bilgileri zincirini kullanır. Kimlik bilgileri, birden fazla adlandırılmış profil içerebilen <filename
>~/.aws/credentials</filename
> dosyasından okunur:</para>

<programlisting
>[default]
aws_access_key_id = ANAHTAR_KİMLİĞİNİZ
aws_secret_access_key = GİZLİ_ERİŞİM_ANAHTARINIZ

[bulutum]
aws_access_key_id = BULUT_KİMLİĞİNİZ
aws_secret_access_key = BULUT_ERİŞİMİ_ANAHTARINIZ
</programlisting>

<para
>Her KIO S3 profili, hangi kimlik bilgileri bölümünün kullanılacağını seçmek için <guilabel
>AWS profili</guilabel
> alanını kullanır. Örneğin, <guilabel
>AWS profili</guilabel
> değeri <userinput
>mycloud</userinput
> olarak ayarlanmış bir profil, yukarıdaki <literal
>[bulutum]</literal
> bölümündeki kimlik bilgilerini kullanacaktır.</para>

<para
>Hiçbir profil yapılandırılmamışsa KIO S3, çevre değişkenlerini (<envar
>AWS_ACCESS_KEY_ID</envar
>, <envar
>AWS_SECRET_ACCESS_KEY</envar
>), <filename
>~/.aws/credentials</filename
> dosyasındaki <literal
>[default]</literal
> bölümünü ve EC2 örnek rollerini içeren öntanımlı AWS kimlik bilgileri zincirini kullanır.</para>

<para
>İsteğe bağlı olarak, <filename
>~/.aws/config</filename
> dosyasını kullanarak bölgeyi ayarlayabilirsiniz:</para>

<programlisting
>[default]
region = eu-west-1

[profile bulutum]
region = auto
</programlisting>

<note
><para
><filename
>~/.aws/config</filename
> dosyasında, adlandırılmış profiller <literal
>profile</literal
> önekini kullanır (örneğin, <literal
>[profile bulutum]</literal
>); ancak <filename
>~/.aws/credentials</filename
> dosyasında önek kullanılmaz (örneğin, <literal
>[mycloud]</literal
>). Bu, AWS SDK’sının (yazılım geliştirme kitinin) bir kuralıdır.</para
></note>

</sect1>

<sect1 id="urls">
<title
>URL Şeması</title>

<para
>KIO S3, <literal
>s3://</literal
> URL şemasını kullanır. Bu URL’leri doğrudan <application
>Dolphin</application
> adres çubuğuna yazabilir veya <command
>kioclient</command
> gibi komut satırı araçlarıyla kullanabilirsiniz.</para>

<variablelist>
  <varlistentry>
    <term
><userinput
>s3://</userinput
></term>
    <listitem
><para
>Öntanımlı AWS kimlik bilgileriyle kullanılabilen tüm kovaları listeler.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><userinput
>s3://<replaceable
>kovam</replaceable
>/</userinput
></term>
    <listitem
><para
><replaceable
>kovam</replaceable
> içeriğini listeler.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><userinput
>s3://<replaceable
>kovam</replaceable
>/<replaceable
>dosyaya/olan/yol/dosya.txt</replaceable
></userinput
></term>
    <listitem
><para
>Depolama alanındaki belirli bir dosyaya erişir.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><userinput
>s3://@<replaceable
>profil</replaceable
>/</userinput
></term>
    <listitem
><para
>Belirtilen profilde bulunan tüm kovaları listeler.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><userinput
>s3://<replaceable
>kovam</replaceable
>@<replaceable
>profil</replaceable
>/</userinput
></term>
    <listitem
><para
>Belirtilen profildeki <replaceable
>kovam</replaceable
> içeriğini listeler.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
    <term
><userinput
>s3://<replaceable
>kovam</replaceable
>@<replaceable
>profil</replaceable
>/<replaceable
>dosyaya/olan/yol/dosya.txt</replaceable
></userinput
></term>
    <listitem
><para
>Belirtilen profildeki belirli bir dosyaya erişir.</para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

<tip
><para
><guilabel
>Sistem Ayarları</guilabel
> bölümünde bir profil eklediğinizde, <application
>Dolphin</application
> Yerler panelinde kendiliğinden bir kısayol oluşturulur. Bu kısayola tıklayarak profilin kovalarını kolayca görüntüleyebilirsiniz.</para
></tip>

</sect1>

<sect1 id="browsing">
<title
>Dosyalara Göz Atmak</title>

<para
><application
>Dolphin</application
> uygulamasını açın ve adres çubuğuna <userinput
>s3://</userinput
> yazarak S3 kovalarınızı görüntüleyin. İçeriğine göz atmak için bir kovaya tıklayın. Klasörler ve dosyalar tıpkı yerel bir dosya sisteminde olduğu gibi görünür.</para>

<para
>Belirli bir profili görüntülemek için <userinput
>s3://@<replaceable
>profil</replaceable
>/</userinput
> yazın veya Yerler panelindeki profil kısayoluna tıklayın.</para>

<para
>Dolaşma beklendiği gibi çalışır: Yol gösterici çubuğu, geri ve ileri düğmelerini ve konum çubuğunu kullanabilirsiniz. Ayrıca S3 konumlarını yeni sekmelerde açabilirsiniz.</para>

</sect1>

<sect1 id="operations">
<title
>Dosya İşlemleri</title>

<sect2 id="operations-upload">
<title
>Dosyaları Karşıya Yüklemek</title>
<para
>Yerel dosya sisteminizden dosyaları sürükleyip <application
>Dolphin</application
> içindeki bir S3 klasörüne bırakabilirsiniz. Kopyala–Yapıştır yöntemini de kullanabilirsiniz. Büyük dosyalar, aşırı bellek kullanımını önlemek için çok parçalı yükleme yöntemiyle kendiliğinden yüklenir.</para>
</sect2>

<sect2 id="operations-download">
<title
>Dosyalar İndirmek</title>
<para
>S3 klasöründeki dosyaları yerel bir klasöre sürükleyin veya kopyala–yapıştır yöntemini kullanın. Ayrıca S3 dosyalarını doğrudan uygulamalarda da açabilirsiniz; dosya geçici bir konuma indirilecek ve orada açılacaktır.</para>
</sect2>

<sect2 id="operations-copy">
<title
>Kopyalamak</title>
<para
>Aynı S3 hizmeti içindeki dosyaları kopyala–yapıştır veya sürükle–bırak yöntemleriyle kopyalayabilirsiniz. Kopyalama işlemi sunucu tarafında gerçekleştirildiğinden, dosyayı indirip yeniden yüklemenize gerek yoktur.</para>
</sect2>

<sect2 id="operations-rename">
<title
>Yeniden Adlandırmak</title>
<para
><application
>Dolphin</application
> uygulamasında bir dosya veya klasörü yeniden adlandırmak için <keycap
>F2</keycap
> düğmesine basın. S3’ün yerleşik bir yeniden adlandırma işlemi olmadığından, KIO S3 sunucu tarafında yeni adla bir kopyalama işlemi gerçekleştirir ve ardından özgün dosyayı siler. Klasörler için, klasör içindeki tüm dosyalar tek tek kopyalanır ve silinir.</para>
</sect2>

<sect2 id="operations-delete">
<title
>Silmek</title>
<para
>Dosyaları veya klasörleri seçin ve <keycap
>Sil</keycap
> düğmesine basın. Bir klasörü sildiğinizde, içindeki tüm dosyalar ve alt klasörler de kendiliğinden silinir.</para>
</sect2>

<sect2 id="operations-mkdir">
<title
>Klasörler Oluşturmak</title>
<para
>Bir kova içinde yeni bir klasör oluşturmak için <keycap
>F10</keycap
> düğmesine basın veya <menuchoice
><guimenu
>Yeni Oluştur</guimenu
> <guimenuitem
>Klasör…</guimenuitem
></menuchoice
> seçeneğini kullanın.</para>
</sect2>

</sect1>

<sect1 id="multiprofile">
<title
>Birden Çok Profille Çalışmak</title>

<para
>Birden fazla S3 uyumlu hizmet kullanıyorsanız (örneğin, biri yedeklemeler için, diğeri web sitesi varlıkları için), her biri için bir profil yapılandırabilir ve herhangi bir yapılandırma dosyasını veya çevre değişkenini değiştirmeden bunlar arasında geçiş yapabilirsiniz.</para>

<para
>Her profil, <application
>Dolphin</application
> Yerler panelinde ayrı bir kısayol olarak görünür. Bir profil kısayoluna tıklamak, o hizmette bulunan kovaları gösterir. Tüm işlemler (yükleme, indirme, kopyalama, yeniden adlandırma, silme) her profil içinde bağımsız olarak çalışır.</para>

<note
><para
>Farklı profiller arasında dosya kopyalama veya yeniden adlandırma desteklenmemektedir. S3 sunucu tarafı kopyalama yalnızca tek bir hizmet içinde çalışır. Dosyaları profiller arasında taşımak için önce yerel bir klasöre kopyalayın, ardından diğer profile yükleyin.</para
></note>

</sect1>

<sect1 id="limitations">
<title
>Bilinen Sınırlamalar</title>

<itemizedlist>
  <listitem
><para
>Kova oluşturma ve silme işlemleri desteklenmemektedir. Kovaları yönetmek için sağlayıcının web konsolunu veya komut satırı arayüzü araçlarını kullanın.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><application
>Dolphin</application
> uygulamasında gösterilen dosya izinleri kozmetiktir. S3, UNIX izinleriyle eşleşmeyen kendi erişim denetim modelini (IAM politikaları ve kova politikaları) kullanır.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

</article>
